「*大量生産・大量消費・大量廃棄型社会*」を根本から見直し「*循環型社会*」を
　構築するため、2000年に「 __循環型社会形成推進基本法__ 」が成立。
　次の考え方（３Ｒ）が導入された。
 - リユース＝    使えるものは再使用すること
 - リデュース＝  廃棄物の発生を抑制すること
 - リサイクル＝  資源として再利用すること

### 古物の定義
 1. 一度使用された物品
 2. 使用されない物品で使用のために取引された物品
 3. 1,2 の物品に幾分の手入れをしたもの

### 古物の区分
1. 美術品類
2. 衣類
3. 時計・宝飾品類
4. 自動車
5. 自動二輪車および原動機付き自転車
6. 自転車類
7. 写真機類
8. 事務機器類
9. 機械工具類
10. 道具類
11. 皮革・ゴム製品類
12. 書籍
13. 金券類

### 古物営業の種類
 - __古物商__（*１号営業*）
古物の売買・交換、または委託を受けての売買・交換する営業
（古物の販売のみを行う、および自己が売却した物品を当該売却の
相手方から買い受けることは古物営業に当たらない）
---
- __古物市場、古物市場主__（*２号営業*）
古物商間で古物の売買・交換を行う市場、またはその市場を経営する者
---
- __古物競りあっせん業、古物競りあっせん業者__（*３号営業*）
インターネットを利用した古物のオークションが行われるシステムを
提供する営業、インターネットオークションを営む者

### 古物商許可申請書へ添付する書類
いずれも発行、作成日付が申請日から３ヶ月以内のもの。
| 必要書類 | 個人許可申請 | 法人許可申請 |
|---|---|---|
|住民票の写し|本人と店舗・営業所の管理者|役員全員と店舗・営業所の管理者|
|本籍地の市区町村の長の証明書|本人と店舗・営業所の管理者|役員全員と店舗・営業所の管理者|
|法人の登記事項証明書|-|必要|
|法人の定款|-|必要|
|最近５年間の略歴|本人と店舗・営業所の管理者|役員全員と店舗・営業所の管理者|
|古物営業法第４条に該当しない旨の誓約書|本人と店舗・営業所の管理者|役員全員と店舗・営業所の管理者|

### 届出を必要とする変更事項
- 古物商許可を受けた者の氏名・住所の変更
- 営業所・店舗の管理者の氏名・住所の変更
（変更から１４日以内に届出）
- 営業所・店舗の名称や所在地の変更
- 営業所・店舗ごとに取り扱う古物の区分を変更
- 営業所・店舗がインターネット利用取引を開始する申請
（ホームページ開始後１４日以内に届出）
- インターネット利用取引の変更・取消
（URL変更またはホームページ閉鎖後１４日以内に届出）
- 行商の申請・取消

### 許可証の取り扱い
- 紛失した場合は速やかに届出を行い、再交付申請書を提出する。
- 許可を受けている個人・法人が存在しない、古物商の廃業、
再交付後に古い許可証を発見、違反による許可取消など許可書を
返納する理由が生じた場合は、１０日以内に返納理由書を添えて返納する。
- 許可がおりてから６ヶ月以内に営業を開始しない、
あるいは６ヶ月以上継続して営業を休止している場合は許可証を返納する。

### 買取時の基本事項
1. 一回の買取総額が１万円以上、または古物市場への流入が多い物品（書籍・
ゲームソフト・CD・DVD等・オートバイ）の買取時は次を行う義務がある。
   1. 買取依頼者の身元確認
      - 依頼者の身元（住所、氏名、職業、年齢）を免許証などで確認。
      - 依頼者に住所、氏名、職業、年齢を記入してもらう。
   2. 帳簿などへの記録
      - 記録すべき事項
            - 取引年月日
            - 古物の品目および数量
            - 古物の特徴
            - 買取依頼者の住所、氏名、職業、年齢
            - 身元確認をした方法
      - 記録方法
        帳簿、帳簿に準ずる伝票、POSシステムなどの電磁的記録
2. １８歳未満からの古物買取は原則禁止されている。
１８歳未満から買取る場合、保護者の同行または保護者への確認が必要。
3. 買取をする古物に不正品の疑いがあると認めるときは、直ちに警察官に
その旨を申告する。（盗犯捜査係）
4. 前条の帳簿等を最終の記載・記録をした日から３年間は、営業所または
古物市場にて直ちに表示できるよう保存しておかなければならない。
5. コピー品・模造品・偽造品の買取や販売は行わない。

### インターネットを利用した営業の基本事項
1. 古物商許可申請時に、インターネット営業を開始する旨とURLを申請する。
2. 営業している店舗が始める場合、開始後１４日以内に変更届出書を提出。
3. インターネット営業をしているホームページのURLを変更、または
ホームページを閉鎖する場合は１４日以内に変更届出書を提出する。
4. 古物の買取・販売を行うホームページに次を表示する。
    - 古物営業許可証に記載されている「氏名または名称」
    - 許可を受けている公安委員会の名称（東京都公安委員会など）
    - 許可証の番号１２桁
5. 非対面取引における本人確認のため次のことを行う。
    - 個人・法人に関係なく取引者の住所、氏名、職業、年齢を確認する。
    - １８歳未満でないことを確認する。
    - 免許証等のコピーを送ってもらうだけ等は違反。次の内いずれかで確認。
        - 電子署名を行ったメールを売主から受け取る。
        - 地方公共団体情報システム機構の電子証明書と、電子署名のある
        住所、氏名、職業、年齢の電磁的記録を売主から提供してもらう。
        （総務大臣が認定した署名検証者に限る）
        - 認定された署名検証者が発行した電子証明書と、電子署名のある
        住所、氏名、職業、年齢の電磁的記録を売主から提供してもらう。
        （この場合、古物商は署名検証者に限られない）
        - 売主から印鑑証明書、登録した印鑑を押印した書面を受ける。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 古物商から売主に本人限定受取郵便を送付し、その到達を確認する。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 古物商が売主に本人限定受取郵便等により古物の代金を送付する
        契約を結ぶ。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 市区町村の窓口で取った住民票の写しなどを送付してもらい、
        その記載住所に転送不要扱いで簡易書留などを送付し到達を確かめる。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 市区町村の窓口で取った住民票の写しなどを送付してもらい、
        そこに記載された本人名義の預貯金口座等に代金を入金する契約を
        結ぶ。また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 売主から免許証などのコピー（要保存）を送付してもらい、
        そこに記載された住所に転送不要扱いで簡易書留など送付し到達を
        確かめる。また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        コピー等に記載された本人名義の口座等へ入金する契約を結ぶ。
        - 最初の取引で売主の本人確認を行っていて、売主に付与した ID と
        パスワードを入力して貰うなど、相手方の真偽を確認する。
        - 異なる本人確認書類のコピー２点（例：運転免許証、健康保険証）
        又は、本人確認書類のコピーと公共料金領収書等の写し２点を古物と
        ともに送付してもらい、住所に転送不要扱いで簡易書留などを送付し
        到達を確かめる。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 古物商が提供するソフトウェアを使用して、本人確認書類（運転
        免許証など）の画像を送信してもらい、そこに記載された住所に
        転送不要扱いの簡易書留などを送付し到達を確かめる。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 運転免許証等のICチップ情報（住所、氏名、年齢、生年月日）の
        送信を受け、情報の住所に転送不要扱いの簡易書留などを送付し
        到達を確かめる。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 古物商が提供するソフトウェアを使用して、写真付きの本人確認
        書類（運転免許証など）を撮影した画像と、売主の容貌を撮影した
        画像を送信してもらう。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。
        - 古物商が提供するソフトウェアを使用して、運転免許証などのIC
        チップ情報（住所、氏名、年齢、生年月日、写真も必要）と
        売主の容貌を撮影した画像を送信してもらう。
        また、売主から住所、氏名、職業、年齢の申出を受ける。

### 販売実務における注意事項
1. 販売時に記録が必要な物品
   - 対価の総額が１万円以上の美術品類
   - 対価の総額が１万円以上の時計・宝飾品類
   - 対価の総額が１万円以上の自動車（その部分品を含む）
   - オートバイ（１万円以上の取引がされる部分品を含む）
2. 記録しておく事項
   - 販売年月日
   - 古物の品名および数量
   - 古物の特徴
   - 販売相手の住所、氏名、年齢、職業
3. 最終の記載・記録をした日から３年間は、営業所または古物市場にて
直ちに表示できるよう保存しておかなければならない。

### 下取りについて
新品の代金の一部として割り引く目的で、売手が買手から古品を引き取る
「下取り」について、以下のものは古物営業法に該当するため注意が必要。
- 品物の査定などで個別に買取価格をつける
- 年式や品番などでランク付して、個別に買取価格をつける

以下のものは古物営業法に該当しない。
- 品物の状態に関わらず一律の価格で下取りする。
- 無償で引き取る。

### 店舗以外での売買
1. 古物商許可証の申請時に、行商する旨を申請する。
2. 行商をしないと届出ていた店舗が行商を始める場合、変更届出書を提出する。
3. 行商や仮設店舗営業を行う際は、古物商許可証または行商従業者証を携帯する。
4. 仮設店舗で買取を行う際は、営業日の３日前までに日時・場所の届出を、その
場所を管轄する公安委員会に提出する。
5. 古物市場に参加する場合は、古物商許可証、行商従業者証を携帯する。

### 訪問購入における注意事項
1. 売主から物品の売却や査定の連絡があった後に、その消費者宅へ伺う。
（依頼がない訪問購入は改正特定商取引法で禁止されている）
2. 物品の査定・売買契約を結んだ後でも、契約書面を発行してから８日間は
クーリング・オフ期間（契約の撤回・解除を申し出ることができる）
3. 訪問購入で規制の対象外となる物品は次になる。
   - 自動車
   - 家庭用電気機械器具
   - 家具
   - 書籍
   - 有価証券
   - レコードや磁気・光学式の音・映像・プログラムを記録した物
4. 物品の規制適用除外とは別に、次のリユース取引形態でも対象外になる。
   - BtoB（企業間取引）での売買契約では全面規制の適用除外
   - 売買契約を締結することを請求した消費者への訪問購入
   - 御用聞き取引
   - 常連取引
   - 引っ越し取引
5. 訪問購入において、次の義務と禁止事項がある。
   - 取引前に購入業者の名称、売買契約を目的としていること、
   取引しようとしている物品名を明らかにしておく必要がある。
   - 訪問購入の売買意思のない消費者に、売買の勧誘をしてはいけない。
   その意思確認も行ってはいけない。
   - 売買取引契約を拒否した消費者に、再勧誘してはいけない。
   - 売主（消費者）に不実のことを告げてはならない。
   クーリングオフなどの必要事項を告知しないことは許されない。
   威圧的な言動・態度で契約を結んではならない。
   - 物品についての知識が乏しい消費者、判断力に問題があると思われる
   消費者などに乗じて勧誘してはならない。
   - 売主が訪問購入に同意した場合、次の項目を記した書面を渡す。
     - 物品の種類
     - 物品の購入価格
     - 代金の支払い方法とその時期
     - 物品の引き渡し方法とその時期
     - クーリングオフについての規定
     - 物品の引き渡しの拒絶についての規定
   - 訪問購入の売主から直接物品の引き渡しを受ける時は、購入業者は
   売主に対しクーリングオフ期間中は当該物品の引き渡しを拒むことが
   できる旨を必ず告げる。
   - 第三者に対しクーリングオフ期間中の物品を売却する場合、売主及び
   第三者へ次のことを必ず告げる。
     - 売主：第三者へ物品を引き渡した旨
     - 売主：主務省令で定めた引渡しに関する事項
     - 第三者：物品の契約がクーリングオフされたこと
     - 第三者：物品の契約がクーリングオフされる可能性があること

### 警察からの保管命令や立ち入り調査への対応
1. __品触れ__ とは、警察からの手配書で*特別重要品触れ*、*重要品触れ*、
*普通品触れ* の３種類がある。
   - 品触れを受け取ったら、受取日を記載し６ヶ月間保管する。
   - 品触れに該当する品物を所持していた場合、直ちに警察へ届出る。
   - 上記の品触れ保存期間内に、該当する古物の買取依頼などが
   あった場合、直ちに警察へ届出る。
2. __差止め__ とは、盗品などの疑いのある古物を３０日以内の期間を定め
保管することを、警察本部長などから古物商に命ずるもの。
3. __立入りおよび調査__ は、警察職員が店舗や営業所などの古物保管場所へ
立入り、古物や帳簿の検査・質問などを行うもの。

### 盗品および遺失物の回復
買取または交換した古物が、盗品や遺失物であった場合、その被害者又は
遺失者は返還を要求できる。これを __無償回復請求権__ という。
1. 古物商が一般人から買取などにより入手した場合
   - 被害者は遺失の時から２年間、古物商に無償で返還を請求できる。
2. 古物商が競売で入手した場合
   - 被害者は遺失の時から２年間、古物商が支払った代価を古物商に
   支払えば、古物商に返還を請求できる。
3. 古物商が競売以外の古物市場や同業者から入手した場合
   - 被害者は遺失の時から1年以内に限り、古物商に無償で返還を
   請求できる。商品券、図書カード、ビール券などは対象外。

### 法律上の罰則や処分について
古物営業法の事項に違反した場合、__指示・営業停止__、__許可取消__、__罰則__
を科せられる。
1. 指示の例
   - 従業員などが行商従業者証を携帯せずに行商をした
   （許可証携帯等義務違反）
   - 従業者などが店舗や営業所、買取依頼人の住所、届出済みの
   仮設店舗以外の場所で買取を行った
   （古物商の営業制限違反）
   - 従業員などが買取依頼人の身元確認を行わなかった
   （確認等義務違反）
   - 従業員などが不正品に関する申告をしなかった
   （古物商の不正品申告義務違反）
   - 従業員などが帳簿などへ虚偽の記録をした
   （古物商等の帳簿等記載等義務違反）
   - 従業員などが品触れ書の保存等をしなかった
   （品触書保存等義務違反）
2. 営業停止の例
   - 指示処分に従わなかった（指示処分違反）
   - 営業所や取引先、仮設店舗以外の場所で古物を買い受けた
   （営業制限違反）
   - 取引先の相手方の確認を怠った（確認等義務違反）
   - 帳簿等への記載を怠った（古物商等の帳簿等記載等義務違反）
   - 当該営業停止命令対象行為と同種または類似の法令違反行為が
   繰り返し行われている（繰り返し違反）
3. 許可取消の例
   - 許可を受けている都道府県以外で営業をした。
   - 営業停止処分に従わなかった。
4. 罰則の例
   - ６ヶ月以下の懲役又は３０万円以下の罰金
      - 古物営業の許可を受けた者が、古物の買取時に定められた
      身元確認をしなかった。
      - 買取や販売の記録をした帳簿などを保存しなかった。
      - 帳簿などを紛失等したときに直ちに警察署長に届出なかった。
   - 1年以下の懲役又は５０万円以下の罰金
      - 古物営業の許可を受けた者が、店舗・営業所や買取依頼人の
      自宅、届出済みの仮設店舗以外の場所で古物買取をした。
   - 3年以下の懲役又は１００万円以下の罰金
      - 古物営業の許可を受けずに古物商を営業した。
      - 営業停止または許可取消の行政処分に従わなかった。

### 反社会的勢力への対応
1. 暴力団対策法
店舗へ暴力団員らしき人が現れ、次のような要求しても応じない。
   - 業務上のミスなど弱みにつけ込んで口止め料を要求する。
   - 寄付金・賛助金など、みだりに金品等の贈与を要求する。
   - 下請参入、資材の納品などの受け入れを要求する。
   - 縄張り内での営業を容認する見返りとして用心棒代などを
   要求する。
   - 縄張り内の営業者に対し、業務に必要な物品などの購入を
   要求する。
   - 購入した商品の代金等の不払いや免除、猶予など不当に
   要求する。
   - 購入した商品や受けたサービスの欠陥等をネタに損害賠償
   等の名目で金品を要求する。
2. 反社会勢力への対応の基本
不当要求を受けた場合、担当者が個人的に対応したり、
担当者のみに責任を押付けたりすることは、最も避けなければ
ならない。
   - 経営者が「反社会勢力とは取引しない、不当な要求には
   応じない」という毅然とした対応方針・姿勢を示す。
   - 対応責任者・補助者を決め、対応マニュアルおよび通報
   手順などの体制を構築しておく。
   - 契約書に「反社会勢力と判明した場合は解約する」等の
   内容を記載しておく。
   - 平素から警察、弁護士、暴力団追放運動推進センター等
   と連携する。
   - 恐れず毅然とした態度で接する。
   - 必ず法律や社会のルールに則った解決を図る。
   - 挑発にのらず、冷静に根気強く対応する。

### 個人情報の取扱
1. 保護しなければならない個人情報
   - 氏名、生年月日、住所等により特定の個人を識別できる情報
   - 個人識別符号が含まれる情報
   （マイナンバー、運転免許証番号、顔認識データ、など）
2. 個人情報取扱時に課せられる義務
   - 個人情報の利用目的を明確にし、その目的以外には利用しない。
   - 個人情報の適正な取得と利用目的を本人に明らかにする。
   - 個人データの第三者提供を受ける際には、提供者の氏名、取得
   経緯等を確認した上、提供を受けた年月日及び確認に係る事項を
   記録して一定期間保存する。
   - 利用目的の達成に必要な範囲において、個人データを正確かつ
   細心の内容に保つとともに、利用する必要がなくなったときは、
   当該個人データを遅滞なく消去するよう努める。
   - 個人情報の漏洩や滅失を防ぐために、必要な安全管理措置を
   講ずる従業員にも必要かつ適切な指導や教育を行うこと。
   - 本人の同意を得ずに第三者に個人データを提供しない。
   警察や検察、弁護士などから法令に基づく照会が有った場合は
   除く。
   - 個人データを第三者へ提供したときは、提供した年月日、
   提供先である第三者の氏名・名称等の記録を作成した上で、その
   記録を一定期間保存する。
   - 利用目的の通知、開示、訂正、利用停止、削除を行う。
   本人の求めがあった場合、本人の身元を確認の上、保有個人
   データの開示、訂正、利用停止、削除を行うこと。
   - 本人から苦情など申出があった場合、適切かつ迅速に対処する。
3. 個人情報の利用について承諾確認を必要とするとき
   - 個人情報取扱事業者は、本人の同意なく個人情報を目的外に
   利用してはいけない。
   - 個人情報を取得する際には、本人の目につきやすい場所に
   わかりやすい形式で利用目的を明確に表示する。

### リユース品と製造物責任法（PL法）
リユースショップで販売した古物に製品としての欠陥があった場合、
原則としてメーカーなど製造者側に責任がある。製造物の加工業者、
輸入業者も対象になる場合がある。

### クレーム対応の基本三原則
1. まずクレームの事実を確認する。
2. 正当なクレームは誠実に対応する。
3. 過度なクレームは拒否し、法的に解決する。

### 家電リサイクル法
1. 法律の対象となる家電は次の４つ
   - 家庭用エアコン
   - テレビ（ブラウン管・液晶式・プラズマ式）
   - 冷蔵庫・冷凍庫
   - 洗濯機・衣類乾燥機
2. 家電リサイクル法の流れ
   1. 消費者＞家電の引き渡し＞ 家電小売店（リユースショップも含む）
   （顧客の自宅など排出場所での引き取りが原則）
   2. 消費者＞リサイクル料＆収集・運搬料＞家電小売店
   （リサイクル料金と収集・運搬料金を請求）
   3. 家電小売店＞家電リサイクル券の写し＞消費者
   （家電リサイクル券を発行し消費者へ交付）

### パソコンの取扱
1. 使用済みパソコンは、そのパソコンを製造したメーカーが回収し、
部品や材料をより有効に再資源化するシステムになっている。
2. PCリサイクルマークのついてないパソコンは、回収再資源化料金を
廃棄時に所有者が負担する。
3. PCリサイクルマークの付いたパソコンは、廃棄する際に新たな料金
負担なく廃棄できる。
4. 家電リサイクル法とは異なり、販売店に引取義務はない。

### 貴金属等の取扱
1. 犯罪収益移転防止法の対象となる貴金属
   - 金、白金、銀、及びこれらの合金
   - ダイヤモンドその他の貴石や半貴石および真珠
   - 前２点を使用した製品（宝飾品など）

2. 貴金属等の買取・販売を行う場合の義務
古物営業法の買取時の義務に加えて、次の義務がある。
   - 本人確認（２００万円以上の現金取引に限る）
   - 本人確認記録の作成と保存（２００万円以上の現金取引に限る）
   - 取引記録の作成・保存（２００万円以上の現金取引に限る）
   - 疑わしい取引の届出（各都道府県の公安委員会）

### PSCマーク制度
消費者の生命・身体へ特に危害を及ぼす恐れが多い製品は、国の定めた
技術上の基準に適合した旨のPSCマークがないと販売できない。
- 規制対象品目
   - 家庭用の圧力なべ、圧力釜
   - 乗用車ヘルメット
   - 登山用ロープ
   - 石油給湯機
   - 石油ふろがま
   - 石油ストーブ
   - 乳幼児用ベッド
   - 携帯用レーザー応用装置
   - 浴槽用温水循環器
   - ライター